---
layout: post
title: 今天还是很有收获的
categories: life
tags:
  - life
  - study
comments: true
featured: false
published: true
---

今天效率还比较高。在寝室属于本少爷的四尺见方小天地里坐了几小时，喝了一杯咖啡，吃了一个忘了啥牌子的面包和一个还有点嫌不够软柿子，中间下楼买茉莉清茶，打望各色美女几次后，看完了《Understanding The Linux Kernel》的第一章和第二章的一半，顺便看了《马云美丽新世界》的两章外加重读苏轼《稼说赠张琥》。不觉感慨，年纪仅仅刚过二十，学习的注意力却已远不如高中和大二大三。没想到未老先衰的势头如此之快。俺也开始“想当年”了：想当年不到两天就读完传说中高教出版的《高等数学》，并完成足以让一个学期不上一节课的小蹦老哥及格的习题量；想当年熬夜背完天杀的中国革命史考完试后，还能再读完梁羽生爷爷《鸣镝风云录》半卷才睡觉；想当年一个通宵就从对B+树一知半解到弄懂来龙去脉并用C++ Template完成插入、删除和查找三大关键操作，并做完《算法导论》上一堆证明题；想当年读书总是兴致盎然，从来不需要停下来一边向后翻页一边嘀咕怎么什么时候才能看完。现在不同了，看书不到两个小时就开始嘀咕到底还有多久才能看完，再也不能翻开书便不闻窗外事，抬头方知东方既白。现在的干扰也远远多过当年。高三看弗里德曼的《世界是平的》，或者规矩点，搞复习的年代，NNN多的干扰事物还是《镜花缘》里的西洋故事，估计最大的干扰是同学之间传递的杂志和报纸，当年折腾B树啊、二项堆啊、败者树......的时候，俺还在自己那十平米的小屋里上不了网，只有回到兰姐的小店里才会有.com和.cn的故事，而且就是那个时候，俺也还是用Google+Wiki老老实实折腾PKU和嬷嬷唧唧滴CS——Computer Science也，非Counter-Strike也。现在呢？QQ永远闪个不停，RSS阅读器上总有新文章，天涯上永远有巨坑要跳，digg和reddit比唐三藏的废话还多——当然哈，digg和reddit上都是好东东。不知不觉，有限的时间被吞噬，注意力被撕成碎片。
 
问题是，随着年岁增长，要学的东西只多不少：LAMP、分布式集群计算、algorithms(是滴，俺还要学这个啊)、LSIP/JS/Ruby、AI、Data Mining、Information Retrieval、机器学习、Android/iPhone、Economics......硬盘里收集论文的文件夹越来越大，买而未读的书越来越多，没做的项目列表越来越长。学博弈论的时候就听“悖论之父”芝诺爷爷有言曰：人的知识就好比一个圆圈，圆圈里面是已知的，圆圈外面是未知的；
你知道得越多，圆圈也就越大，你不知道的也就越多。估计这种趋势还会越来越大，怎么办呢？也许该去看心理医生了。
 
言归正传，不过今天效率高是为什么呢？总结了一下，大致有两个原因。最重要的原因应该是我读书的兴趣浓厚。现在比两年前成熟一些了，认识到形式化方法的重要和趣味，不再看到形式化方法的东西就作愤青状无端抱怨。读的内容也恰是俺目前最感兴趣的东西。兴趣浓厚了，自然注意力集中。其实想想以前吧，读书纯粹出于找乐、反而不知不觉读了很多东西。现在读书，除了小说外，总是惦记着学以致用。少了找乐时的从容，多了追求功利的急切，反而不能专注地享受阅读了。然后第二个原因是今天要下载一个Drupal的教程和模板，于是乎，上网速度很成问题，虽然聊QQ开开GMail/Google Groups开开小差那是一点问题都没有，无奈群消息一屏蔽，凄凄惨惨戚戚的这年头压根就没人找俺聊天了，于是乎近乎彻底断网（这年头，要彻底断网其实不容易，到处都是没加密的接入点）。断网真是帮助巨大啊。不用隔三岔五到网上无聊，俺一下变得无比专注。书上连篇累牍的符号也变得亲切可爱了。
