---
layout: post
title: 自遣的碎笔
categories: life
tags:
  - life
  - love
comments: true
featured: false
published: true
---

自以孤单可得一身轻的飘泊的流浪之人，大抵常有静夜窗前独幽思的感历。“缺月挂疏桐，漏断人初静”，这般清奇冷隽的意境，“剪不断，理还乱”的各番情绪有了很好的肆意游欢的背景，若得这番思量，今夜的各类惆怅、失意和想念的心情，未免不是刚好攀上了“此生此夜不长好”的意味。 近来常有遁事离群的消极心绪，似乎真如邹凡所言干一行便会厌一行， 笑谈着曹子建“ 丈夫志四海，万里犹比邻”的豪情， 执意远离亲朋故友，出走远乡， 走进了自己长久以来期待的公司，做自己一直都想做的工作，却迅速如飞鸿倦旅般一天天被弄得意志消沉，浮躁的威力，实在是可怕，实在是可恨。尤在这枯木未残风吹劲的北国时节，江南故家赏雨的茅屋以及此时江南一带可恰逢的黄叶村舍的美境，便游于心间了。可反侧之间就知道，再是何其诗意的“ 画船听雨眠”，再是“一点飞鸿影下，白草红叶黄花”，还是得继续着“前方北京市地震局有下车”，还是要人海浮动里等电梯，还是要一天又一天的工作。程序的确是一度最钟爱的东西，不过人却总是喜欢不断给自己惹上矛盾和麻烦，比如这个，凡事，包括之前最有兴趣有热衷的东西，一旦成为了生活的依赖，要么痴心陶陶或浓情款款，要么就如这般变得有点俗气，以之为生，终于还是落到了俗处。碰上我这样的人，这想脱俗却总不可得的矛盾与尴尬，实在情难自处。

常有于任性难抑之间各处絮叨，窦小蹦想当语文老师，窦小蹦想当历史老师，被陈书韵小盆友一句话打在了心眼上，“要是让我去做人文，一辈子都不会厌倦”，于是我也嗷嗷的各种臆想了。总觉得人生白驹过隙世事却仍悠长，大可有我辈重新选择人生的机会，这股子任性，倒是从来没改变过，前不久可菁还在微博上给我抄送了个故事，“计算机系统顶级会议之一OSDI 2010最佳论文奖得主Amittai Aviram。在当了20年文学教授之后，突然对计算机科学产生浓厚兴趣，于是从本科读起，现还在耶鲁读计算机博士。天一你可以朝这个方向努力。”，可菁的意思，当然是说我可以去混个文学博士了，有趣的想法啊，但这其实这不是助长内心的浮躁吗？可菁你有罪啊。

数落可菁，其实还是数落起自己。首先，我要是个富二代多好呢！老爸啊，你不争气啊。然后呢...然后我也不知道怎么想了。想想自己事情做得也不太赖，光宗耀祖谈不上，也没欺师灭祖不是，那也就将就着干？不好啊，这样想显得也太消沉了。或者，阿Q一点想呢，先熬着，先扛着，人生不如意常有，伏之久者飞必远，等不乐意变成了适应，牢骚成了闲语，哥也就放宽了，搞不好哥升职了长薪了哥就不干啦，哈哈，有想头啊！再或者，其实你还是很爱编程的，现在你的程序有了那么广大的用户在用，牛啊，好好搞吧，这是个从学生走向工程师的过程......

看吧，消极的，俗辣的，自勉的...各路神仙都来了。

想到这我又想到了东坡，一声一声的嚷嚷着“ 小舟从此逝，江海寄余生”，宋人的笔记里有看到，东坡作了上面所引的最后那首小词后，“挂冠服江边，弩舟长啸去矣。郡守徐君犹闻之惊且惧，以为州失罪人，急命驾往谒，则子瞻鼻鼾如雷，犹未兴也”，正睡大觉呢，根本没去“江海寄余生”。东坡是如何一边深觉人生之空幻与淡漠，“人生何处知何似？应似飞鸿踏雪泥”，然后又能鼻鼾如雷的呢？

我想这或许也可以成为自己带着点昂扬求解的心情，认真生活的小小动力吧。

只是，笔即要停下的一刻，心中还是浮起了变化万千的云容岩影，耳际像是又听到了大浪噬矶的音乐，放翁的蜀道，刘阮的天台，似已在眼前了。

