---
layout: post
title: 我的写作与写作的我
categories: life
tags:
  - life
  - thoughts
comments: true
featured: false
published: true
---

在我解释不了的很多问题里，写作的缘由是自己特想要答案却特费劲的一个。为什么会有记录的冲动，尤其，还要发表出来。这样的写作，很容易让人感觉到一种矫情的存在，贩卖自己的故事和想法，心情，甚至还有隐私。写作这回事，若以此观之，会显得有那么一点点，一点点的不知羞耻。小时候写日记，要是被别人偷看，几乎会有想死的念头，为什么长大了以后却愿意乐此不疲地写各种内心深处的秘密出来呢？

但其实在很长时间里，我的写作的热情都几乎为零，和绝大多数人一样，我有过极度讨厌作文课的历史，几百年前的纪晓岚就说了好文章已经被古人写尽，那尼玛我瞎凑个什么热闹？但是我喜欢读，这当然与爷爷和大姐的影响有关，他们总是要我背诗或是读她留下来的大量文艺书刊。另一方面，尽管现在想起来总觉得童年的时光太过于短暂，是的，太短太短了，但是正当那屁儿大小的时候，真的总是闹不明白自己当小孩子的时间为什么这么长，所以才悻悻勾搭上了钓鱼、养花、下棋这样能够让时间变短的事情，当然，读书也是一件有这能耐的事。不过脸红的说，那时候我看过些什么呢，唯一记起来的就是一部没有封面的《倚天屠龙记》和哥哥姐姐们留下来的历史教科书。课堂上呢，什么周记本的A+，那我是从来没见过的，见也是在别人的本子上看见。到初中甚至高中相当长的时间里，我那是真觉得，一张100分130分的数学试卷才是自己最想要的，用点、线、面这类纯理性的逻辑才能给我一个整饬、强硬而富有效率的人生。老朱建立大明王朝时想给自己攀上什么渊源，找到了朱熹那把老骨头，我只怕就只能找到这丁点的片段，而且好像都是反面的。

如果说是因为对于生命的彻底无知和无惧，使得我们这样以淋漓尽致的姿态度过了少年时代，那么接踵而至的就是各种枯燥乏味的磨盘般的生活感受，同样，习惯地会在这里写一个让步关系的句子，“尽管，现在想起完全不过是‘为赋新词强说愁’”，可就是这种对愁的最初的体验，也许就是我们每一个人开始心事的信号，对情绪的记忆力，大概也是从这里真正开始的吧。所以，绝对算是一个可耻的理由：噼里啪啦扑面而来的寂寞与失落携手其自己骨子里的幻想主义情结，竟成为自己写作的最初的缘由。不知道和谁可以真正一吐为快口头倾诉的羞耻与困顿，憋心里扛不住的尴尬，让我们把文字视作错觉的载体。

按这种逻辑，其实选择了不断叽歪不断吐槽并美其名曰为写作，其实归根结底是因为自己内心的狭隘，容不下周身物事触发的所思所感，也消化不透，还要被老师们灌之以修辞学这么忸怩作态的玩意，所以，难怪现在去看从前写下的东西，莽撞的宣泄四处丛生，自身倍感窘态，仿佛在蓄意怂恿无知的偷窥。至于终于渐渐了悟手写我心信笔由书之妙味，好像一直要到刘代腊老师出现才算开始。刘老师天性就是个单纯雅致的女子，文字里随处可以让你感受到那水灵灵的赤诚，陶陶然的雅意，这在开始侵染凡生里的市侩与俗气的高中校园里，显得那么的心旷神怡，我的很多观念和思想、性情的雏形，都是自高中时候开始初步形成的。包括对于文字的热诚，及至，对于文字的依赖。

渐渐地，从“红烛昏罗帐”，渐渐体验到若许“江阔云低断雁叫西风”，酸甜苦辣，苦乐悲欢，越来越真实，在心的空间里，堆起很多很多真诚的建筑。见过细雨带风湿透了整个黄昏的街道，听过“重阴匝月”后“众鸟毕作弄晴之声”，闻过美丽的初恋女孩“斜飞宝鸭”映衬的香腮，明白了“月移花影动”的时候就会“疑似玉人来”是那么自然，品尝了“树寒稀宿鸟，山迥少来僧”夜的故里，踏过下雪的北京，去过“天高云淡望断南飞雁”的长城，能熟记起书本里每一句自己最爱的真理，那么多次想对关心自己的人说“原谅我这一生不羁放纵爱自由”，那么多次和兄弟们“一起高呼rock and roll”，那么多次“面对决择背向了初衷，不经不觉世故已学懂”，那么多时候“把栏杆拍遍，无人会，登临意”，那么多时候希望遭遇“那一低头的温柔”...

就这么渐渐的，我开始觉得，人需要写作与人需要吃喝睡眠、人需要爱情是一回事。不但因为心的空间需要释放，更需要呵护，乃至以供观赏。人以一个孤独的音符处于一部浩瀚的音乐中，弦断知音少的期许与寂寥，众里寻她千百度的憧憬与失落，何处是归程？我们都在一个孤独的位置上期待着别人，都在以一个孤独的音符而追随那浩瀚的音乐，以期生命不再孤独。我们感受到了自身如此这般的期许，也感受到了由人组成的社会的阴沉脸色，于是大多数时候，我们还是隐藏起了自己，心里的空间被占据了太多越来越小。

若能为一个手写我心的写作者，写作或许可以成为通往真诚的桥梁，如果写作里的都只是一种自我的设想，岂非已与那以期不再孤独与恐惧的初衷背道而驰？而真诚反过来又刚好是勇敢铺向了自己渴望却又依赖的那片未知，那里可能就有“死生契阔，与子成说”的那个人，可能就有能明白你瑶琴里心事的人，浩淼的神秘让人向往而又恐惧，真诚却是最好的武装。我总是带着点自以为是的心态在想，那些我说不出来的话，那些能告诉你我真正是一个什么样的人的秘密，总有一天会被一个你所发现。这样，写作的我与我的写作之间其实就是一种目的与意义的和谐体，在写作里，我感觉不到了世俗任何的拘束，而一旦回到凡生俗世里，也会一身轻松感得到心智的力量。

