---
layout: post
title: 也让我想到了隐忍与审慎
categories: life
tags:
  - life
  - family
  - love
comments: true
featured: false
published: true
---

可能是上大学那时候很长一段时间长期听许巍，其中有《少年》、《像风一样自由》、《旅行》，身边老张这样的人，我们吃玩乐呵之间就给老张冠了个恶
心得他要死要活的名号，“阳光下那个风一般的少年”。不管有多矫情，反正我还是挺乐意这么说的。就像现在他又风一般离开北京了，正如他风一般来这里
一样。

可能是爱情的力量吧，但更深层次的，也还有他对老地方与小地方的情有独钟，这说明他怀旧，且有着似小资实淡泊的性情。北京是外省青年的乌托邦，
混杂着兴奋而迷惘的年轻面孔，京片子里钻进英文，南方口音里夹带着儿化音，说英文的非操练着南腔北调的中国话，从鼓楼一直往东，过大山子环岛，
前面就是伪文艺文化泛滥成灾的798。这并非“十年河东十年河西”的感慨，毕竟我来这里也只有两年多，二十年才可发的时光流转之感慨，我还根本没有
发言权。但这座城市里，浮躁明显比自由来得简单。十来平米之下的床单与书桌无法给你归属与依托的感觉，咖啡馆里“优柔寡断”的音乐找到的不是怀旧
或是神伤的甘味。小耗子说这里就是“打怪升级”的地方，但这样世俗的理由看来是无法打动老张的。“大风起兮云飞扬”，这样的世俗豪情终究只是我等妥
协于人生的屌丝们才有的逻辑安慰罢了。想起他走前和我们说起学校里刻着他涂鸦的课桌，工大路上的梅干菜扣肉饼，东湖的自行车道，南湖的粉嫩新生
（这个是我YY的，因为我也想啊），老张，许是这样就走了的吧。

老张在我这里半年，学Python，学算法，学前端开发，进步虽没有我想象中那么快，但他依然靠着自己出色的动手能力与灵活的头脑，取得了很大的进步。
这半年还顺便照顾起我的饮食起居，因为他那同样“风一般的少女”的女友在国外念书，我俩便成了名不正而言很顺的好基友。老张一手好菜，我明显觉得自
己“吃嘛嘛香”；生活中遇到什么问题点子多，水龙头坏了，转椅的脚掉了，电脑抽风了。还有豆浆机、黄牛肉、玉米酒、香酥的糍粑、爽口暖身的排骨汤。
想他老婆那也是杠杠的小吃货，他俩的结合，当是天造地设与人间佳话的极好证据。羡慕嫉妒恨啊，呵呵。

周末的时候叫上小耗子一起吃饭，打游戏，自然就是道别。“劝君更进一杯酒”的古道热肠，太多不愿，好像也不必。毕竟他去的是他心中的阳光地带，分别
是为了另一个团聚，山虽迢迢水也远远，可“相逢会有时”的信心还是有的，“西出阳关有故人”、“想回北京时随时回来”，小耗子和我，都在这么想吧。可眼
光终究还是没情绪来得强势，晚上回到家，不见了小阳台上的白晕灯光，想到过年时他回了家而我一个人守在这方小房间，那个常属于他的地方都蒙上了浅
浅而沉甸的灰，一眼瞟下，自己的桌子上是他留下的、我当时买给他上火车用的王老吉，现在屁股下的椅子都是他修的，现在手机里放的歌都是他推荐的，
气量与胸怀极小的我只落下挡不住的神伤。

想起余秋雨先生的话，“哪一次离别不是捶胸顿足拦道哭，人生都要靠隐忍来支撑”，秀才人情纸半张，我只能坐下继续写着可有可无的文字，思念这位刚微
信告诉我已在武汉睡下的朋友。和老张相识的那时候，金庸的武侠小说，许巍、陈奕迅的流行歌曲和萨特的存在主义，都是我们直面人生的一种表现形式，
或者说是我们所期待的某种存在，不管怎样，都正好契合了我们孤独而高傲的心境。至于老张，轻轻易就如此这般地做到了。“阳光下那个风一般的少年”，
真心祝愿你一路走好，等你随时再风一般回来。
