---
layout: post
title: 杂乱无章序
categories: life
tags:
  - life
  - career
  - love
comments: true
featured: false
published: true
---

老是瞬间就可以的，长大却不是。从玩泥巴到学会读书写字，到能自己谋生，思想独立，平均下来要花掉人一生四分之一到三分之一甚至更多的时间，老却是在刚长大一瞬间就发生的事情，你说怪吗？当然了，应该还是我消极意冷了吧。借陈平原先生的话自我安慰，绝大多数人都是头上一顶儒家的帽子，心中一颗道家的心。若有例外者，多成为中山、中正先生或是张灵甫将军一类的人物。这类人多“己欲立而立人，己欲达而达人”，当然不排除己欲达而害人的一类。但绝难人人皆如此，大多数人构成的是平凡的众生，一千万的彩票砸不着咱，电梯不会时不时把你关里面然后四周漆黑一片，身高1米7体重102的肤白貌美家财万贯的公主不会非你不嫁。从这个角度，我们就是王小波先生所说的“沉默的大多数”，至少我肯定是的。

有知见的人多是理想为儒，实行则道。以陶渊明为例，“刑天舞干戚，猛志固常在”是理想，“天运苟如此，且尽杯中物”是实行。达则兼济天下太难，或是失了望，于是只好穷则独善其身。能勉强安身立命，又能偶读诗书之辈，应该常有飘渺天地间的渺小之感吧，谦虚也好，自卑也罢，瞬间就占领心头了。而我呢，又成了这一戳人中的一个。

每个人都有每个人自以为是的单身的理由，一以概之：没法交出自己，或是没办法承诺一个人两个人或是很多人的未来。爱情是我始终没有理解透的一种感情。亲情是上帝给的，“血浓于水”；友情是人生给的，“谁为行路人”。爱情到底是因为我们被繁殖的本能与世俗的定见所佑，因而需要爱情？还是与亲情友情一样也是上帝或是人生或是生命的馈赠？当然了，绿衣粉袖与柴米油盐，我还是很中意的，谜团与杂乱无章都是应该好好面对的。话说回来，如果你连如何用亦充实亦放松地填满自己的生活都不会，空虚到要死，那就别找真爱了，随便找个人算了。这世界上没有一个人能给你方向，带你前进，soulmate都是在奋斗的路上有幸相遇的。若是不想以后只是扮演一个先生或太太的角色，首先要有独立人格，高贵地活着，坚信自己以后可以给另一半带来精神上的慰藉。

上面那段话我和父亲及一位朋友说时，被人家认为是过度寂寞且不改出世本心的表现，我难以辩解，也不想辩解。我越来越敬仰和亲近死神。想起了《哈利波特》里三兄弟过河的故事(死亡圣器)，老三最后像会见老朋友一样回到了死神身边。我不太清楚这个故事与我说的敬仰与亲近死神到底有什么关系，但这个故事读完我开始回想起很多和死亡有关的事情和人，想起了爷爷，想起了史铁生的书，想起了乔布斯的演讲。杂乱无章地就敬仰起了死神，亲近了死神。这个世界太多东西无法解释，人作为万物之灵原本就是最难以捉摸的。我可能开始把每天都当做生命的最后一天，如我的同事以及作家刘瑜说的，哪天自己可能就出意外了，重病了，死了。但我并不恐慌，尽管还有很多事情我没有体验过。那就能体验就体验吧，一天书翻都不翻，一个人幸自去看文艺到沉闷的电影，溜进了公司的最高层折纸飞机玩，教斯里兰卡的姑娘讲中国话并介绍中国历史，重感冒后在雨夜里淋雨，买了双红色的运动鞋和红色的外衣，写信给很崇敬的学者，积压的衣服和书寄给了山区温饱还成问题的小孩... 没有一件真的疯狂，但在我这么呆板的人这里，真的算是把每天当做最后一天了。一个25岁的人想到死亡肯定是一件很矫情的事情，没关系。知音少，弦断即可，走在大路上，我只是芸芸众生，自得其乐的时候露出个有什么自以为是的发现的小少年的微笑，那种存在，而已。
