---
layout: post
title: 最近一些感想
categories: life
tags:
  - maturity
  - thought
comments: true
featured: false
published: true
---

＃1 子曰：吾道一以贯之。这句话有很多种解。一种解读是，做学问/人生/做一件事情，都要有想清楚你根本的主线，即“有经有权”的“经”。分清主次，逻辑线条清晰，关系的划分明朗，这些极其大路货的东西可是很多人就是忘了做到。幸好我最近脑袋还算清醒...

＃2 做一件事情遇到各种问题，是一件极其正常的事情。

＃3 接上。遇到问题第一要控制住情绪，倒不是说不发泄出去，找个最信赖的人就可以了。不要让情绪影响了理性，影响了思维的逻辑线条，影响了思维的深度广度与密度。

＃4 接上上。有问题就解决问题，而不是发脾气、抱怨，或是逃避。如此，你的才华和气度在此之下会渐渐变得很不一样。

＃5 接上。重复一下，面对问题：冷静的情绪，清晰+深入＋全面＋细腻的思维线条，胆量，手脚必要的勤。

＃6 接上上。问题解决后：首先，爽一把；然后，一顿臭骂之前让自己惹上麻烦的人或事（有时候可能会包括咱自己）；再然后，勤快的人就反省一下成败的原因，不过不想搞也无所谓──因为你已经具备了最重要的几样东西了：情绪的控制，冷静的头脑，胆量，必要的勤劳及懒惰──当然要是你家财万惯或长的帅或爹是李刚，以上全部作废。

＃7 接上上。做好一件事情，需要别人的帮助是很正常的。

＃8 大多数时候是思维＋个性，本质是人性和人心。

＃9 过分为了钱和名而活，真的是很累，真的是很俗。 Further, 不要只为了自己而活。 Furthermore, 不要只为了家人和朋友而活。

＃10 一定要学会娱乐和放松。这是因为我最近发现，读书和下棋其实还是挺不放松的，对我这样喜欢整理思维曲线＋寻找对立观点/证据的人，不算放松啊──杜拉斯曰：我已经很老了。后者对于我这样好胜心极其强烈的人，更有点累。我想学足球，不过估计会失败；想学武术跆拳道什么的，看6月份到那边后有没有机会。

＃11 最后，补充一句，既然明白了“吾道一以贯之”的道理，那么不论做什么，眼光一定要放长远，得失的秘密不是一眼看上去那么简单的。为此推荐两本书：马克思的《路易．波拿巴的雾月十八日》，李德·哈特的《战略论》。李伯伯一生写了很多好书，全部盲荐。

==== 补充些 ====

＃12 （在我的智商＋情商水平下），同一个阶段只能做好一到两件事情，而且必定有一件不是那么紧要。嗯，专注，专一。

＃13 我们最有价值的东西应该是我们自己，倒不是因为什么“我是这个世界上独一无二的”，那是小白的文艺安慰。而是应该做到，钱和名和一切外在的事物都是虚的，最有价值(注意“最”字)的还是我们自己，的才华，的性格，的胆量，etc. 认识到这一点，我们就可以较为轻松的跳过过往的河流，让当下和未来充满更多的可能。比如，我现在做什么工作不一定非得意味着我永远就做这样的工作；比如，我现在对化学基本属于一窍不通，但有一天我成为Walter White那样的人也说不定。

＃14 想借#13说明一下学习这件事情对于咱们普通人到底意味着什么。顺便理性分析一下为嘛现在中国的教育会让人不太满意的原因。学习的意义（针对像咱这样正常智商＋情商的人）：

第一阶段，获得扎实的基础。这就好比你TM连路都走不好就别尼玛想学跳舞一样。以咱CS来说，包括知识基础：一门语言，算法，操作系统，数据库，网络；以及技能基础：调试能力。各行业各学科都不会离开这一条颠簸不破的基本道理的，这是真正的Silver Bullet。

第二阶段，学习的能力。到底怎样快速掌握新知识和新技能？怎么样运用他们？这就是学习的能力。学习的能力可以进一步扩展到创造的能力，但这里不展开了。我就稍稍提一句，一些学霸们通常错误理解了学习能力的内涵，你学得好但能否应用好并解决问题呢？因为这是工程的要求；你学得好能否提出更好/新的理论/方案呢？这是研究的要求。

第三阶段，是培养终生学习的意识，养成终生学习的习惯。大白话就叫好学，叫活到老学到老。确实，好学的品质很可能是人的天性使然。但我坚信孔爷爷的一条，“有教无类”，类是差别的意思，连起来就是通过教育可以消除人之间的一些差别。比如学习的热情。

我就是基于以上理解，对现行教育表示失望的。以上三点，别人我不知道，但我在以受教育为工作的时候，没有任何一个老师给予了我这些，也没有从这些方面影响到我──“我本楚狂人”。

PS. 以上我尚未建立起完整的思维体系。

