---
layout: post
title: 事关毛姆与王小波和豆少
categories: life
tags: 
  - life
  - choice
  - career
comments: true
featured: false
published: true
---

标题这么嚣张，就先引用Robert Frost的诗来压压惊好了：

> I will be telling this with a sign  <br/>
> Somewhere ages and ages hence: <br/> 
> Two roads diverged in a wood, and I— <br/>
> I took the one less traveled by, <br/> 
> And that has made all the difference. <br/>   

<!--more-->

这篇日志谈的是选择。做出什么选择是客观环境、价值观、性格、思维等多种因素的共同结果，我没那么大的才气写这么多东西，我只是想对自己的选择做
一点点记录罢了。很多人质疑我的决定，不明白我为什么要放下现在在美国这么优越的条件，要知道世界上太多的东西都是一旦失去就不复存在。

每当听到类似的话，我就回想起毛姆的《月亮与六便士》里斯特里克兰德一直重复的话：我要画画。我要画画。我要画画。斯特里克兰德很容易被人批评为
自私、天真，而且爱上一个这样的男人注定了要悲剧。客观分析，这是有道理的。作为人，在找到自我前不得不向世界索取很多东西，这个过程中，
attachment, affinity, obligation 鳞次栉比，有一天想做一把斯特里克兰德，发现积攒得是被指为冲动的念头，捎带车载斗量的舍不得和放不下。
俗称纠结？世俗和舆论对人性和人心的约束是超乎我们想象的。比如斯特里克兰德抛妻弃子，我虽能理解却也不能原谅。这意味着，舍得也许只是伤己，
放下却会让别人担心难受。我们的观察是，大多数人的决定是拖延，以为是等待；自解，以为是责任。

走出迈向月亮的一步，很容易被指为自我。一个人太自我是一件危险的事情，但一个人没自我则是一件十分可悲的事情。别人跟斯特里克兰德说：你以为
你是谁，你以为你很有才华吗，你想投机取巧被画商看中出画展成名赚钱吗。斯特里克兰德摇头说：我知道自己不是个伟大的画家，我不是米开朗琪罗，
不是的，但是我有自己的东西。 这句话让人感动，乔布斯唧唧歪歪，要咱听从内心的声音，你Y可曾想过你可是乔布斯啊，换一个普通人说出来，倍受鼓
舞呀。只可惜毛姆最后安排了一个有些俗套的结尾。

选择，也让我怀念起王小波写过的那只特立独行的猪，让人醉笑酣畅的猪。按世俗的理解，这只猪算是得天独厚的好日子啊，被选为种猪，也就是说，
可以无条件自由选择与各色母猪交配，随时随地随性，可谓后宫佳丽无数，而且没有被屠宰的危险，吃得好住得是星级宾馆。可它就不要，一家伙逃到
林子里最后还长出了黑黢黢的獠牙，人来追它捉它它还有各色机智调戏一下这群愚蠢的人类。孔庆东那老滑头说韦小宝是和阿Q一样经典的文学人物典型，
那我盗用一下，王小波的这只猪是和庄子逍遥游里那只大鸟一样潇洒的文学动物典型。冷静地分析，这只猪是不是值得学习可能需要讨论，毕竟这只猪更
多还是对世俗的不屈从与调戏；可能我性格里还是有审慎的一面吧，人生在世，哪里能做到像那只猪一样只是不屈与调戏？躲枪杆子跳草垛子还没它那矫
健的身姿呢~ 所以这只猪是“小舟从此逝，江海寄余生”的潇洒，这只猪一家伙飞跃草垛子窜入林中不见和苏东坡如雷的鼾声传来好有一比，让人欣羡，
让人思索。

被教导过不要瞎扯，话敞开要适时收回，那咱接着扯选择的问题。我以前想问题有四个方向：兴趣，优势，世俗价值，别人的建议。这一点我基本没什么变
化。别人的我想不了，只好就着自己的思维和性格来说，那就是绝对不要轻易屈从了世俗的价值和别人的声音，我也无意于成为大多数。宏观地看，有罗
素先生的话镇场子：参差多态是幸福的本源，把什么都规定了就无幸福可言。而对我个人而言，福利和稳定的收入并非我的终极动力。Danny老大曰：
Paul Graham笔下的startup才有无边诱惑，七八个人，十来条枪，为了一坨共同目标全力投入。利用有限的资源，从无到有搭建自己的梦想。那种
为天下先的精神氛围具有强烈的感染力，让公司每个人每天都跟吃了红茶菌打了鸡血一样兴奋。而且在早期，每头成员的行为都对公司有巨大影响。
每人都要扮演多个角色，负起多项责任。成败不过一线之间。而且就算要世俗看问题的话，不也应该为有正面意义的黑天鹅工作吗？何况可能失败的
机会才值得尝试不是？当然，一旦公司成功，我们也能有不小的收益。只不过考虑到绝大部分startup都无疾而终，这份硅谷六合彩不提也罢。
然后说回来，我也没有抛妻弃子嘛（没得抛，Damn），没有对不起谁嘛，比起小斯，我还是靠谱的。

当我和身边的人聊天，发现其实很多人都觉得“生活在别处”，却又在原地等待戈多。而且总是有着十分靠谱的理由，钱，老婆，爹妈，经验，
风险，人脉，签证，机会......我忍不住地会问自己：别处在何处，戈多何其多。遥远有多远，未来何时来。但我知道我是问不出来的，
我也知道当下并不是，所以我得自己走过去，我只好自己去找，方脸爹爹Carl Fredricksen说，Anyhow I'll go to the Paradise 
Fall, even if it would kill me. 
