---
layout: post
title: 大成若缺，既见君子
categories: life
tags:
  - life
  - love
comments: true
featured: false
published: true
---

0
---

不像从前，很久没写心里却也不见愧疚。这些年来，看的电影数量居然只有那么二十来部，看的书也不过几十本，因为一些没耻的理由，生活重心逐渐
转移到别处。这样而来的一个后果当然就是故事泛善可陈，回避撕心裂肺的情节，潜意识告诉自己要规律和淡定，有时候想写点什么，还会想是不是忒
矫情。按照以前的观念，其实是性灵越来越僵化，不想记住也懒得去记住现在的自己，更不敢让未来的自己去面对现在。只是一旦事关孤独，暗夜里偶
尔有过的念头，如果不乘着天明之前把他们用玻璃罩缝封起来，必定会在瞬间湮没在后面冲刷而上的时间之中。

1
---

话说回来。最近利用写代码的偷懒时间和平时打望美女的时间，重新读了一遍《神雕侠侣》，原因不记得了，一不小心就买了回来，一不小心就看了下去。
以前初中开始看武侠的时候，最喜欢的人物自然是郭靖，一个完美的大侠，堂堂正正，大义凛然，找不到一点缺点，缺点也许就是太老实。长大以后，
却越来越不喜欢郭靖，觉得虚假的成份太多，只可仰视而不可亲近，关键是少了几分人气，这一点有点像颜回，孔子说他“一箪食，一瓢饮，在陋巷，
人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也”，说他“吾与汝弗如也”，夸得如此这般，可还是觉得老犯冲的子路和“倦于学，愿有所息”的子贡最可爱。以前，
最不喜欢的便是杨过，他的奇思异想、狂放骄纵，他对伦理规范的轻蔑，以及他的独臂形象，都是一个善良的孩子所不愿接受的，长大了，却越来越喜欢
杨过，喜欢他空空的长袖。

孔庆东说，金庸写的郭靖和胡斐是儒家大侠的标准 (其实我觉得胡斐更像是墨家大侠的标准)，而写杨过则是按照道家大侠的形象。这让我想起《庄子》
里连篇累牍的畸人的身影，《养生主》里的右师只有一条腿，《人间世》里的支离疏者，描述他的那段文字背不下来了，但很确定是个大驼背，《达生》
里的佝偻女人，《德充符》里断足的王骀和申叔嘉... 庄子借这些想说神比形更重要，这符合道家的逻辑。躯体残缺的人通常(不得不)游离于正统的价值
体系之外，或者虚无恬静逍遥于天地之间，获得心智的健全；或者更加地坚强和深沉，就像《冰与火之歌》里小恶魔一样。残缺对于杨过的意义，也许只
是故事性使然，也许失去胳膊的杨过才有可能炼成绝代神功，残废反倒使他生机勃勃，光彩照人。

大成若缺，其用不弊。

2
---

金庸自己说，写《神雕侠侣》，是希望写出世间礼法习俗对人心灵和行为的拘束，这一点实在是太过于深刻。其实“世间礼法习俗”，可以延伸至一些世俗
的事物，名与利亲与疏皆为此类。而且这和一般意义上的不愿意承担责任、不会为他人考虑并不是一回事。一年前我从美国离职，面临的就是世俗舆论的
压力，虽然没有恶语的中伤，但来自亲人和朋友的顾虑却是很多的。我们只是普通人，亲人和朋友说什么也都是出于好心，实在要任性，也并不会如杨过
师生恋那么惊动世俗的敏感神经。但那种拘束与牵绊，无处不在。

金庸也借书中人物之口说，一个人武功再高，到最后也一样不过要归于一抷黄土，唯有人间至死不渝的情，才能够长存于世上。只是大多数时候，还是只
能听着齐豫的歌声发发呆。

```
爱是愉快是难过是陶醉
是情绪或在日后视作传奇
爱是盟约是习惯是时间
是白发也叫你我乍惊乍喜
完全遗忘自己
竟可相许生与死
来日谁来问起
天高风急双双远飞
```

如温文尔雅的斯宾诺莎所说，有一个由感官感知的物质世界，还有一个由思想推知的规则世界。我们在哪一个世界？我们可以在哪一个世界？我们和谁在
哪一个世界？我们可以和谁在哪一个世界？就像有人是油性皮肤有人是干性皮肤那样，就像有人喜欢早上吃甜的有人早上喜欢吃咸的那样，就像有人看康
熙来了有人睡前听郭德纲那样，大家主动或被动地选择着自己的生活。有趣的是，思路清晰的前提在于渐渐不再执着地相信“大部分人应该和自己一样”以
及“我的内心有一个大英雄”这种没有经过实践检验的假设。纸上得来终觉浅，把世界颠来倒去想无数遍，不如点起炉子自己亲自尝试。

风雨如晦。鸡鸣不已。只是希望自己不要失去耐心。

既见君子，云胡不喜。只是希望自己不要失去勇气。
