---
layout: post
title: 读苏格拉底
categories: life
tags:
  - philosophy
  - study
comments: true
featured: false
published: true
---

人们常常打趣说，苏格拉底从未发表过什么，所以他就灭亡了。然后，他却成了我们的英雄，哲学家们的灵感和典范。没错，他之前也有哲学家，
人们稍带不屑地称之为前苏格拉底哲学家，可是如果没有他，我们就难以想象哲学的成长和发展。柏拉图会写些什么？亚里士多德从哪个智识平台
出发呢？我们会如何理解奥古斯丁或是阿奎那呢？尼采的狂言以及他的嫉妒也会失去启发。苏格拉底的人格——以及他的机智和才华——让我们所有人
着迷。正是他的以身作则（以及柏拉图对他的描绘），使哲学与诗歌、修辞与政治截然区分开来，甚至互为对抗，独树一帜，自成一家，成为了自我
省察的学问。

然而事实是，苏格拉底是一个自我包装过的江湖骗子。他有意坚称自己愚昧无知，然后又据此宣扬自己是当时最有智慧的人（悖论似乎是人类智慧之美
的一种高级形式）。只要能够胜出，什么糟糕的结论他都会用。他花言巧语，取笑愚弄，混淆视听，连蒙带骗。他的嘲笑都是人身攻击，这是他通常会
反的非形式谬误之一。他是一个享乐者，却显然对爱和快乐甚至生命本身漠不关心，或者说可以做到漠不关心。他为哲学而死，或者说他想让我们这么
以为。但他是为自己而死，是为他灵魂的善而死，甚至他为之献身的政治原则，现在看来也是可疑的、前后矛盾的，或者也是难以忍受的。

从我们了解的关于苏格拉底的各种叙述来看，他并没有孑然一身，也很少冥思苦想，更没有一本正经过。哲学家孤独、忧郁、若有所思的思想者形象，
在他那儿基本对不上号。苏格拉底是一个不折不扣的社交人物、一个宴饮狂、一个喋喋不休的话唠，还是一只围绕着问题嗡嗡的牛虻。对于他，无论
我们怎么说——他是智慧的，他是勇敢的，他长得和我一样丑——搞不好比我还丑，他终究是一个会死的凡人（就像三段论里所说的那样）——他过得的确
痛快。他的对话充满了俏皮话，颇有情趣的轻侮和哲学史的闹剧。即便在今天，人们仍能通过阅读感受到他眼神的闪烁和言辞的动人，而且这些话想来
必是撩妹的好教材——抽象式的。他追问他那些话题和心甘情愿的受害者时的快乐，以及他表明观点、推导论证、结束一段讨论以开启另一端讨论时那种
并非全是自夸的欢喜。或者，恰如两千后的尼采带着夹杂着嫉妒的敬畏所说的那样，他根本就是一个小丑。可他是一个多么了不起的小丑啊，他不但迷
倒了雅典的年轻人，在死后几年里，还把古代世界全迷倒了。两千年后，他又迷倒了文艺复兴时期的新哲学家们和新生的现在异教世界。苏格拉底之后，
也许康德也达到了这样的高度，然后，普罗大众真的会喜欢上严谨到刻板、聪明到不可及的康德吗？苏格拉底把哲学当作对话和有益的趣谈，可以嘲弄，
也可以劝诱。他认为哲学是快乐的智慧，是乐趣。

后来的哲学家或许会作为中产阶级的火炉边执笔独饮，但苏格拉底确实庆祝宴会上举杯豪饮，后来他饮毒酒而死，想来也是死得其所。我们都知道，他
被指控为“败坏雅典的青年”和不信仰城邦的神，前者过于模糊，难以证明，后一项指控他虽然加以否认，却是不争的事实。他在指控他的陪审团面前夸
耀自己的行为，并且认为自己不应受到惩罚，反而应是奖赏——有没有想起《社交网络》里Mark Zurkberg弄Facemash搞垮了哈佛大学的网络时接受哈
佛“审讯”时的表现。他被不公正地判处了死刑，但这是他激怒陪审团所致，而陪审团还为此再三犹豫，一些陪审员已然已预料到历史将会如何评价这一
判卷。这里我们也看出了雅典人的心智与胸怀，他们也许对哲学犯罪，但是智见和良知还是在的。苏格拉底的朋友克力同自告奋勇要帮他逃狱出城，苏
格拉底拒绝了。为什么呢？因为一些臭名昭著但乍见一下精美绝伦的论证。不过，他或许意识到了历史将给予自己的位置——那是每一个殉道者的幻想，
只是很少人会如此成功。对照一下亚里士多德，他说“雅典不能再得到第二次对哲学犯罪的机会”，在智勇双全里，智慧还是更重要一些。

苏格拉底有两个，一个是2500年前有血有肉的激情人士，另一个则与毫无生气的逻辑建筑联系在一起，专注于一些可疑的论证和狂妄的来世理论。我
们牢牢记住了苏格拉底对难题和悖论的迷恋，却忽略了激励过他的那些深切的个人忧虑和不可抑制的幽默感。苏格拉底是对的，哲学可以是也应该是一
种快乐，而不是一种思维或者存在者的负担。今天那些深刻的思想者，或者以为读哲学的人就是这个样子的人，其实都不是苏格拉底的样子。轻松快乐
的笑声，那才是只会最恰当的表达。
