---
layout: post
title: 年龄、新技术与我们的职业
categories: carrier
tags:
  - career
comments: true
featured: false
published: true
---

年愈三十，开始有身边的朋友、也有猎头开始提醒我，要注意为35岁的职业危机做准备，今天又在[这里](https://mp.weixin.qq.com/s/w6e5qJ2_knPdUWspEkyTyQ)和[这里](https://mp.weixin.qq.com/s/L6IypLOcB8C3UGKS0XpafA)读到一些相关的言论。编程是不是有前途的职业？35岁以后一定得转行？新技术层出不穷，怎么才能跟上技术发展的趋势？工具越来越牛，以后编程像组装乐高积木怎么办？人到中年家务世务缠身，怎么和年轻人竞争？我没有答案，或者我也无意于去解答这样的问题，我只是想起以前读Fred Brooks的[No Silver Bullet](http://worrydream.com/refs/Brooks-NoSilverBullet.pdf)。

[No Silver Bullet](http://worrydream.com/refs/Brooks-NoSilverBullet.pdf)的中心思想是软件开发的困难分为两类。一类是**偶然困难**，另一类是**本质困难**。偶然困难可以通过技术的进步来解决，比如说检查句法错误就是偶然困难，写出绘制窗口的代码也是偶然困难，现代IDE基本解决了这些问题。而本质困难没有工具或技术可以消除，软件的本质是一堆互相作用的抽象结构：数据，算法，关系，函数调用。这些抽象结构应该尽量独立于表现它们的具体形式。软件的本质困难在于写出这些抽象结构的规范，设计这些抽象结构，和测试这些结构的正确性。如果上述判断正确，那么世上便没有银弹。幸好，到目前为止B爷爷的判断颠扑不破。

银弹和我们的职业发展有什么关系？很简单：**我们得把时间用于学习解决本质困难**。新技术给高手带来方便，菜鸟们却不用指望被新技术拯救。一流的摄影师不会因为相机的更新换代而丢掉饭碗，反而可能借助先进技术留下传世佳作。因为摄影的本质困难，还是摄影师的艺术感觉。热门技术也就等于相机，不停追新，学习这个框架那个软件，好比成天钻研不同相机的说明书。而热门技术后的来龙去脉，才好比摄影技术。为什么推出这个框架？它解决了什么其它框架不能解决的问题？它在哪里适用？它在哪里不适用？它用了什么新的设计？它改进了哪些旧的设计？Why is forever。软件开发技术的半衰期20年，也就是说20年后我们现在知识里一半的东西过时。20年后IT界一半的技术过时，我们学的过时技术远远超过这个比例。

**我们的行业一直在变化、一直有大量的年轻人涌入，说明我们的行业一直在创新、一直有生命力，问题在于我们能否同步维持自己的生命力**，为此需要关注以下几点：

- **扎实的基础**。这就好比路都走不好就别想学跳舞一样。
- **学习的能力**。到底怎样快速掌握新知识和新技能？怎么样运用他们？这就是学习的能力。一些学霸们通常错误理解了学习能力的内涵，你学得好但能否应用好并解决问题呢？因为这是工程的要求；你学得好能否提出更好/新的理论/方案呢？这是研究的要求。
- **终生学习的习惯**。只是把技术当吃饭的，这样的人的确没什么终生学习的热情吧。乔帮主说：Have the courage to follow your heart and intuition. They somehow already know what you truly want to become，虽然成为云风那样的[铁杆编程迷](https://blog.codingnow.com/2006/12/iieue.html)有点难，但如果不能喜欢自己做的事情，人生的不完整不用等到35岁时年轻人来冲击了。

当你年过三十五，身边都是如狼似虎、加起班来永远不差鸡血的90后和00后又怎么了？**只有自己才能淘汰自己，天赋是个正的常数，世俗事务是个负的——也可能是个正的——常数，而技能的增长是时间的一阶导数**。有意识地注意自己的缺点，执着寻找提高自己水平的方法，不断吸取教训，并把学习成果用到自己的项目里，如此循环，不断完善培养自己的经验，一定可以成为真正的专家，而真正的专家永远不会被淘汰。

还想说一下终生学习的具体做法：

- **始终重视基础**。一遍遍地重读经典。知道lamdba，知道meta-object protocol，知道动态类型，Ruby应该不难了；知道分布计算的原理，知道应用中的常见问题，知道组件开发，J2EE应该不难了；精通数据建模，精通SQL甚至关系代数，从一个DBMS转向另外一个DBMS应该不难了；通底层开发，从一个OS转到另一个OS应该不难了；精通数理统计，要学习贝叶斯网络，将其应用到机器学习应该不难了；精通yacc，转到ANTLR应该不难了；精通Python，学习JavaScript里的新功能应该不难了；精通并发计算和函数编程，从Java转到Erlang应该不难了；精通Java的类库，转到.NET应该不难了；精通ACE，转到Twisted应该不难了... Damien Katz一边学C++一边重写了Lotus Notes的公式引擎，凭的什么？鲍岳桥他们从汇编直接跳到Win32，写出联众，靠的什么？绝对不是无休止的加班吧。
- **重视理论学习**。学习理论能拓展我们总结一般规律的能力，一个优美的理论总能用很少的元素涵盖广泛的现象，包括理论产生时还没有出现的情况，实际上，合格的理论必须有预见能力。比如虽然Lambda Calculus只有7条公理，但表达能力和图灵机等价。换句话说，实现了Lambda Calculus的编程语言，比如LISP，尽管句法简单，却能和基于图灵机的语言，比如C++，一样强大。而在程序设计方面，一个好的设计也应该能处理一般情况，而不是一堆特例。比如如果一个程序里有大量分散而臃肿的if..else，这个程序多半有问题。进一步说，理论学习能训练我们抽象的能力。
- **阅读前沿论文**。把握未来，学术界和理论界在探索的问题，总有一天会落到工业界来...
- **关注开源社区**。在一项技术开始流行起来之前就有一定的了解，了解为什么会被发明出来，解决了什么核心问题，有哪些精妙的设计...
- **学习行业知识**。进而扩展到金融、法律的和其他的。了解业务逻辑，了解管理流程，了解这个世界是怎么运转的，这样能把自己的技术和商务结合起来，解决实际的问题，会更加大有作为。

一句话，不要焦虑和抱怨。而且，我们唯一可以管住的只有自己。
